那麼事實上也有好多相關的法可以修
你修觀音法、修藏壽佛法、修菩薄法、修什麼
都比直接唸佛要具體的多
因為這裡面很明顯就不是憑他力
他力只是一個附加價值
他力是一個附加價值
每一個人不能說我做什麼我靠誰
沒有那回事
一定要先自己靠不住我們才說
我就差這麼一點點就到了
你能不能幫我一下忙
不能說我就看你的
就跟著你跑就對了
不能這個樣子
尤其修行完全是看業力
就是你的行為的內涵
那麼你要到好的地方
當然就要有清淨的業
你要有好的資糧就必須有很多的善業
所以這個都要靠自己
所以其實不能靠他力是一種墮落的想法
那你如果自己能夠顧自己的頭
那誰也斷不了你的頭
你如果心裡有清淨的見地
誰也亂不了你的見地
誰也染汙不了你的見地
是重要還是自己當自己的主人
所以我想密宗就是這個樣子
因為密宗一開始強調就是我們本來是佛
這個觀念你如果越來
你修密修得好不好
其實就在於你對這個觀唸的確信不確信
你相信了幾分肯定了幾分
由對你佛性的肯定來看
你修密修到什麼程度
那個慢就是自信的意思
佛慢就是對我具有佛性的自信
這越高的話就代表你修密越深入
我們再來繼續
第二行
缺gir
缺就是乏
gir就是相違背
虐動就是罪惰
罪惰
能量是你的態度
恰就是破壞
git就是去
或者有什麼東西
所以他這個整個的解釋
能盡所有
違法
罪惰
衰退
所以這邊其實
我們應該解釋成這個樣子比較容易理解
這是凡是我們的行為
如果跟法相違背
這是前兩個字的意思
我們的行為如果跟法相違背
那麼這個行為就必然是有罪的
而且會令我們下墮的
下墮當然就下墮三惡去
我們如果做出違背法的行為
這些行為都會帶領我們到三惡去去
所以對所有這些跟法相違背的行為
我們要保持一個態度
什麼態度呢
就是要針對他去斷除他
不能跟著他走
這是這一句的意思
然後我們再往下看
mi-cha-mi-bei
也寫
mi就是不的意思
cha就是附藏
藏起來蓋起來
bei-mi-bei
也是藏匿的意思
前面的cha是覆蓋
就用什麼東西把它遮著
那這個bei就是去把它藏起來
前面是把它蓋起來
這個地方去找一個地方把它藏起來
這個叫做bei
那麼也寫就是智慧
也寫就是智慧
見就是言
所以也寫見就是智慧言
但就具備
具有智慧言
jun就是前
那這也些簡單
就具有智慧言的
什麼的
上師或者本尊
或者三智識之前
其實你是不能附藏的
那何況閻羅王的使者
你讓你假不了的了
你幹什麼
他說清清楚楚
所以呢
我們從前面
你要先確信
所有隻要跟法相違背的東西
一定會帶領我們墮落到三樂去
這些東西呢
你如果不隨時把持的好
就隨時依法而行
你如果不依法而行
常常違背法來做
那麼事實上呢
在這些明眼人面前
在上師本尊護法
之前呢
其實我們是藏不住
也蓋不住的
然後最後呢
念內
下受
這位
謝謝了
念就是我們的心
我們的心
內就是從
從心
下
就是懺悔
叫下
下受就是懺悔
那這位
就是慈悲
悲憫的意思
這位是悲憫
謝就是寬恕
那謝就是接受
所以這個意思呢
就是說
我現在
我在上師本尊護法面前
我曉得我藏不住
所有行為
好跟壞
都在善知識的眼前
清清楚楚的擺在你眼前
所以在這時候
我用一個完全敞開的心
然後來請求善知識您
要用悲憫的心
來接受我的懺悔
來當我的見證的意思
所以一個人如果不負不藏
不藏己過
讓心坦坦然
那麼事實上是一種
對
三寶
對上師
最好的供養
甚至可以講
就對你自己的業力
最好的供養
我們一般
其實欲蓋彌彰
你犯錯了不敢認錯了
只有讓你的
業力呢
加深一層
它本來已經夠黑暗了
你再把它蓋起來
那暗上加暗
墮上加墮
所以
最好不要這個樣子
我們來看
第21
藍路陽賽
濟雷夾內江
陽達他人
辛巴勒
吾中所
皆皆諸諸
密切皆那陽
東陵那都
樂無八
金馬眾
藍就是圖
我們說
菩提道次第廣論
菩提道就講求了
就是菩提道
所以藍就是道
道路的意思
路就是邪惡的意思
所以藍路就是邪圖
陽賽
這邊他翻成懸崖
也是深淵的意思
深淵
很深的那個山谷
濟
是恐怖
從什麼
從這個
恐怖裡面
江
就是救護
江內江
江內
來救護
所以這邊
只要我們
走的路
如果是邪圖
那麼你一定會下墮到深淵裡面去
你知道下墮本身就是一種很恐怖的一種現象
我想我常常夢
但是最近比較少
以前有一段時間常常夢
就摔到深淵裡面去
有一個很深很黑的洞
一直掉掉掉
沒有止境的往下掉
那種恐慌
你可以想下去不曉得到什麼地方
速度又那麼快
會怕
那這個就很恐懼
那事實上
我們如果把我們的所有思想
看待的好的話
其實這樣的夢境
也就慢慢的會消失
所以我好像已經很久沒有這種夢了
有一段時間
常常有那種夢
那有那種夢其實也是一種
靈力跟智慧
覺照力的考驗
剛開始會很怕
到最後變成什麼樣子
我就跌看看
跌下去看是什麼樣子
就把本來那種無名的恐懼
莫名的恐懼
變成一種覺察
所以同樣做同樣的夢
但是從怕變成不怕
下去是什麼
其實什麼也不是
所以好多其實是我們自己怕的
事實上你再掉下去也不會怎麼樣
我們說有形的體掉下去會粉身碎骨
但是在夢裡面
什麼會睡呢
你若曉得這只是一場夢
或者是就看下去會是什麼樣子
其實這些都慢慢的會變成你在
培養覺察的一個
很有力的藉助的勁
就好像我們醒著的時候
去面對很多困難的問題一樣
其實都是一種覺察力
智慧的一種考驗跟提升
那麼我們
如果真正要離開恐懼
離開下墮的恐懼
那唯一的辦法就是不照樣
不去做邪業
藍綠
這個邪的圖
歹路無人行就對了
藍綠
這個你千萬不要去做
走了以後就會下墮
那當然恐懼就伴隨著你而來
所以真正能夠救護自己的
就是自己的善業清淨業
自己的政治正見
接著下來這一句
叫陽達
陽達寶
就清淨的意思
達就是救淨的路
也就是解脫之道
清淨的解脫道
信就是持的意思
護持
就是解脫
就後面這第三個
第二個
就解脫
就是請求
所以在這邊
就是說我們
你要離開邪道
你要行持在清淨道上
只有行持在清淨道上
你才能受到保護
才能得到解脫
所以這邊的受了
就我請求三根本
根本上是根本本身
根本護法
能夠護持我
讓我能夠遠離邪道
能夠走在清淨的解脫道上
因為要走這條路
除了自己的絕招
自顧自己頭之外
很重要就是一定要有
善的法理
更重要要有善的
善知識
在前面引導
在旁邊提攜
所以第二句
是對三根本來做請求
然後接著下來第三行
接戒諸諸
你切
今日那樣
戒就是去做的意思
戒戒
所以戒戒就去做
去做
去做你該做的
叫接戒
諸諸
就是成就的意思
成就你該成就的
為所當為
然後成就
所該成就的
那你切
人生叫你切
你就是人的意思
切就是生命
你切
今日那樣
戒就好像
我們說過眼銀煙
就好像在陽光下的
這些飛塵
這個叫做戒
那這個意思是什麼
我們的人生是有限的
人生如驅
一個馬一個驅
人生快就好像
飛跑的馬一樣
所以你在活著的時候
應該做你該做的
應該成就你該成就的
叫戒戒諸諸
行所當行
然後成所當成
不要虛度光陰
這一句話的意思是這個意思
你如果不好好掌握你
活著的時間生命
那麼轉眼一生就過去
那前面那兩句呢
第一句是叫我們諸惡莫作
第二句叫我們眾善奉行
不僅僅眾善奉行
應該隨時走在清淨的解脫道上
那你既然曉得
捨的是不去做不對的
該取的是去做該做的
所以接著下來就戒戒諸諸
你行所當行
成所當成
那麼你就不會浪費
你的人生的生命
好接著下來
動就是有意義的
念就是前面
第二十個記的最後一行
念其實就是心的意思
所以念就是心要明點
那這個動念呢
就最有意義的最心要
最惡要
辣就是手
度就在你手裡面
其實我們現在已經握有心要
握有最有意義的佛法
握有最有意義的密法
其實在你手裡面
你已經抓到了
但是呢
常常我們
就是這些這麼惡要的消息
已經抓在手裡面了
但是呢
你常常不解其意
或者不把它當一回事
然後就是
這裡面真正的意義
你一點也麻將
麻將是一點也得不到
手裡面抓著最惡要的
但是身心一點都不受用
也就是說
其實你已經獲得了最寶貴的法
但是你不把它當寶貝來看
那抓著也等於沒有用
所以
佛法
是我們人生裡面最重要的法
那佛法的三句話
我們都很熟
諸惡莫做
眾善奉行
自盡其益
就這麼簡單的三句話
這三句話其實就是佛法
佛頭所說的所有法的濃縮
那大家會講
就好像已經把它抓在手裡面
跟你是這麼親切
但是你能不能把它拿來實踐呢
你要把它拿來實踐
首先就是邪徒
就這個行為
如果是不好的
這條路你看起來是沒有希望的
那麼我們就應該趕快讓它停下來
才不會讓它帶來不必要的恐懼
因為這走下去
走黑暗的路一定是
那個
就是那個
不畏一定會相隨而生
好
所以
我們從19到21再稍微
再看一遍
接著就看中文就可以了
我們現在
如果大家
不去照顧自己的頭
就是不去尊重自己的思想
見地覺察
若不能夠這樣
因為我們一般講頭就是我們的判斷力
若不去尊重自己的判斷力
那麼
等到有一天
要死了
有時候閻王的使者
他會親自來把你帶走
當他來帶你的時候
你跟他談什麼條件也沒用
你這時候再去叫喇嘛
叫上師
叫本尊
叫護法也叫不動
這是別人完全
他還沒有出現之前
你還可以
等他出現
這時候
你在求已經太慢了
所以在這邊就又要回到中陰
若平常
其實你若修行已經很熟練
那根本
甚至可以不經過中陰
就在
法光
那個死亡光明現前的時候
你就跟他打成一片
這就得法身成就
所以也不需要
那中陰呢
是萬一那時候你沒有把握住了
那
憑著你平常的修行的慣性
那進入中陰身
進入中陰身呢
這時候你因為習慣
你每一天一定要修一次法
所以你死亡以後的24小時裡面
你一定會碰到修法的時候
這時候你就能夠成本尊
這個也算是中陰救度的一個方式
所以現在
我想
密宗裡面有一個很重要的戒律
很重要的戒律
其實它這樣定
其實是有道理的
你不能本尊法
超過七天不修
你如果超過七天不修
那
只要有這種習慣
到時候誰也救不了你
就是在頭七的時候
你都沒有修一壇法
那怎麼辦呢
所以現在好多東西
你變成要天天修
甚至比較精進的
一天至少要修兩座
閉關要修四座
甚至四座以上
這其實都是在訓練那個密度
你如果不斷的在從事這個
當你這個肉身跟你的
我們說靈魂
當你的肉體跟靈魂脫離的時候
這時候能修的是什麼
能修的當然不是肉體
能修的是靈魂
我們用靈魂比較好講
那靈魂這時候一修一關
一什麼
他想就是
因為已經沒有這個肉體
我們現在修本尊
還要藉這個肉體來做觀想
但是到死的時候
這肉體已經不聽使喚
那平常你在活著的時候
就應該常常修身體次第
就是說一關
就好像有
你如果在活著的時候
真正能觀起本尊
那麼到本尊薩福
其實是蠻有把握的事
因為那時候你想什麼
就是那個像
一轉就轉過去了
不像現在轉半天
看還是這個肉體
那時候你轉就轉
因為只有剩下唸的存在
沒有肉體的存在
所以
我們平常修行其實就在培養
當然有一種說法
這一生的修行
是等待著死亡的那一刻
那這樣的講是有點消極的
但是我們如果
從另外一個角度來看
你如果這一生好好修
那一刻根本不用在乎了
這不是為那一刻而修
而是藉著那一刻來
喚醒你要好好修
好像就用那個對死亡的恐懼
然後來強迫自己要好好修
那真正你把它變成一種
落實到行為裡面來
常常修
你就不用怕那一刻
尤其你如果在活著的時候
就有正量
所謂正量呢
譬如說你真正的入定
你真正的觀起種子字
你真正的看到種子字放光收光
你真正的看到了本尊的像
我講的這個不是要全部記住
我講的剛剛那個
你只要其中一個曾經經驗過
那麼其實
中陰到本尊薩圖就有把握
你就很確定
因為你曾經抓到這種東西
體驗到這種東西
所以你對那個信心一定很強
譬如你念到一心
唸到放光收光
唸到全身障瞞
唸到全身被整個光穿透
你不會相信嗎
你一定相信
真的是這個樣子
所以其實修命也不是那麼難
你本尊的像好莊園觀不起來
你如果種子字
能夠清清楚楚的觀出來
其實也夠了
因為在那時候
你觀其種子字
它就跟本尊的體相應
它就相應了
所以其實也不是說觀的本尊很清楚
功德比較高也不是
這裡面任何一個種子字
手印像好莊園
甚至簡單到就是光
你脩金剛煞坐
你如果一觀就白光遍滿
但這個已經沒有問題
所以也不要把
這些到本尊煞走的成就
看得那麼樣子的難
不是那麼難
因為這裡面
其實你如果談到體相用
那你就曉得
隨便抓住一個都可以
因為成佛當然不是一輩子的事
但是要證到你具足佛性
肯定你具足佛性
其實隨時都可以
你如果親證了
我是有佛性的
那麼事實上
你在任何地方
都已經不是那麼重要
如果打個簡單的比喻就好
你如果帶著一盞燈
你曉得你懷裡面有一盞燈
你還會怕黑暗嗎
如果外面是光明的
你把燈藏著就好
如果外面是黑暗的
你就把燈拿出來就好
你怕什麼你不會怕
所以我們掌握到佛性就好
就好像在我們懷裡面帶著一盞燈
要到任何地方去你就不怕
所以一樣的道理
好
那麼
如果我們不顧著自己的頭
那麼其實到最後呢
你即使有再大的期盼
都會空手
都會空望
因為真正能夠
隨時跟著你的
隨時做你的所有表現的基礎的
是你的業力
是你的信念
那如果沒有把自己處理好
其實誰也幫不上忙
當然我們說三歸一
歸佛歸法歸身
或者是三根本
我們根本上師
根本本尊
根本護法
它都是那麼重要
但是這三個
不管是顯的三寶
或者密的三根本
其實整個重點還是在你自己的身心
這才是三根本的寄託處
我們歸一三寶
我們歸一三根本
寄託在三根本
事實上三寶
三根本的整個意義是建立在你自己上面
它是互相輔相成
你越相信它
它越保護你
你對自己就越有信心
越穩定
這個其實是一體的
再來看第二十
所以我們對我們所有的行為
只要錯了
或者是對我們所有行為
你都要能夠有能力判斷它的對錯
那如果發覺自己錯了
你就應該要懺悔
懺悔最大的意義是不再犯
不是隻是不斷的懺悔
懺悔的意義就是說
我知道我錯了
以後不再犯
那對我們所有做出來的行為
如果它是違背法的
那麼我們一定要相信
這些不好的行為一定會帶我們下墮
絕對不要心存僥倖
所以對自己做錯的事
不要一意的還要去覆蓋它
還要再去隱藏它
那麼我們要怎麼樣子
隨時看到自己的錯呢
或者發現自己的錯能夠懺悔呢
最好是去找到善知識
找到善知識至少有兩個好處
它能夠看出我們錯在什麼地方
它也能夠給我們安慰
也能夠給我們引導
就好像你不要隨便對一個人懺悔
不要隨便對人家懺悔
你可以對自己懺悔
但是不要隨便在別人面前懺悔
為什麼這麼說呢
你犯錯可能一件事
你如果對不應該的人懺悔
他會變成無恙無邊
我跟你說我做錯了什麼事
結果這個人一穿世事穿白
那你這件事就不是隻是一個錯
所以要懺悔一定要在佛菩薩面前
或者在你的上師面前
或者你最能夠信賴的善知識面前
而不是隨便發怒
所以我們每一個月都有菩薩
菩薩裡面就是有發怒懺悔
其實另外一個互相最好的懺悔機會
就是同盤師兄弟
因為互相監督
那如果說我們是守十四個根本舵的
守密聖十四根本舵的
你在師兄弟面前懺悔
絕對是有保障
一方面你可以發怒出來
讓別人曉得你有這個毛病
以後他可以多關照
那另外二方面呢
因為師兄弟之間他有三畢業債
所以師兄弟之間千萬不要起紛爭
起了不愉快的想法
那就蠻不好的
所以我們隨時要重新來懺悔
在善知識面前打從心裡面去做懺悔
然後來請求善知識能夠接納你的懺悔
能接納你的懺悔
那隨時來提醒你
這個就齊忍受了
只要我們的行為是走在邪徒上
那麼唯一的結局呢
就是掉落到深淵裡面去
所以你如果要讓自己不掉落到深淵裡面
那就不能做錯事
這才是你對你自己最大的保障
從另外一個角度呢
真正能夠當我們的護持的
究竟的安住在上面的
只有我們走在清淨道上
走在清淨的解脫道上
也就是給我們最大的保護是
讓我們行為是清淨的
讓我們行為是沒有掛礙的
沒有貪著的
這樣才能夠保證能夠處理一切痛苦
所以我們行所當行職所當職
諸惡莫作眾善奉行
該做的一定要去做
做了盡量把它做得圓滿
這個叫階階珠珠
所以我們如果能夠做到這個樣子
那麼我們的人生就不會白白的空過
千萬不要當一個什麼都懂的人
但是到最後一無所有
這個心要在手一點取不得
你什麼都懂
但是什麼都沒有做
千萬不要這個樣子
所以四正情裡面呢
其實前兩個就是諸惡莫作
未生惡莫令其
已生惡就令止
然後愈快愈好
這是消極的對惡來講
那積極的對善來講
以起的善令增長
未起善未生善令生
這個好的觀念好的行為還沒有升起
我們就觸發它
令它能夠升起
如果已經升起了
加強讓它圓滿
這是四正情
所以也是增進進
所以講的再多沒有用
還是能夠抓住心要
抓住心要是拿來隨時提醒自己
拿來隨時做實踐
我們看到這四頁
十二點
接著前面的二十一
所以它接著下來說
所以現在
滾瀉
滾就是所有
瀉就是了之
所以什麼你都懂
現在什麼你都懂
但是呢
盡就是一
頓就是苦
讓就是道路
你什麼都懂
但是常常會因為一個原因
讓你走入了痛苦的道路
那
不就捨棄
常常因為一個
錯誤的
一個錯誤
造成你所有
對的想法
都被它打敗
就我們所有對的想法
常常是因為錯誤
一個錯誤的觀念
一個錯誤的行為
然後就捨棄了
所有的善
這個其實
在日常生活裡面
我們也常常可以碰到
你要建立什麼東西
都要靠很多苦心
很多時間
很多因緣
但是要毀滅它呢
一瞬間
我們兩個談得相當投機
已經三四十年的好朋友
常常就因為一句話
就翻臉了
從此形同陌路
形同陌路
所以要毀壞東西
快得不得了
要成就東西
是慢得不得了
所以我們如果
能夠在這方面
更謹慎的話
你就會曉得
要累積善
是那麼樣的難得
但是呢
要犯錯
是那麼樣簡單
一筆善一筆謀殺
尤其強烈的嗔
嗔怒之火
可以燒叢林
整個森林
一把火就燒掉了
功德林
一個嗔怒火就燒掉了
那裡面當然
很重要當然那個灘也是一樣
無名也是一樣
這貪嗔痴呢
只要一點點
就完了
我們再舉一個簡單的例子
譬如說
其實我每一次都很大方的
送你東西
但是有一次可能不小心
拿了你一點東西
對方前面都不會感恩你
但是後來你
跟他討了一點點便宜
不小心貪了他一點點便宜
他會把你以前對他的
大量
完全否定
所以
這個我碰太多
因為在世俗裡面就是這個樣子
你好不容易建立起來
很好的關係
跟那種互動
常常就是一念不合
那整個就完了
善惡也是這個樣子
所以呢
這邊第一句就是說
現在我們嘗試
因為一個苦的道
一個苦道就是一種苦的方式
然後就把我們
所有的
證知證見一下子都抹滅掉
所以這個
什麼是苦道
就一念生起貪嗔痴慢疑
就跟苦道相遇
這一念起來
所有人便知
一個人在花的時候
你跟他說什麼道理都沒有
當
你很容易看到
這個人實在很愚痴
怎麼跟他講他都不懂
但請問我們是不是
跟他一樣常常犯這種錯
當你在起無名的時候
你所有的智慧
別人所有的智慧
所有的好言相勸都進不來
所以
我們對這個
如果提防得越厲害
就懂得越深的話
你就不會犯
一犯就不得了
所以真的要戒慎戒懼
接著下來
一蟹滾坐
拿不拿一米酒
前面那一句是滾蟹
滾蟹是什麼都懂
這一蟹就只懂一個
我只懂一個
簡單的道理
但是我單單懂這個
簡單的道理我就滾坐
滾就是
完全做了就解脫
前面是
懂了一切道理
但是犯了一個錯
就要你的命
要你到苦道裡面去
而第二句是懂一點點道理
就懂這麼一點點道理
但是我就確定可以解脫
所以你看這兩個差多少
那你要哪一個你不要哪一個
都很清楚
你懂都沒有用
懂到重要
懂到重要了也沒有用
要能夠行
知而行才有用
單懂
你全部懂都沒有把握
懂你有把握嗎
所以在這邊
很重要的是
知識不再多
而是在你能夠深信
就變成你的思想的準則
變成你思維的
一種根據
這樣子的了知才有意義
那麼在了知裡面
更大的意義是
掌握其最簡單的
不要把知道的東西
弄得很複雜以為自己很博學
那一點意義都沒有
你知道一個
簡單的做人處事的態度
只要跟你的良心
不相應不做
就這麼簡單而已
但是你要發覺你的良心
有那麼簡單嗎
有那麼困難嗎
其實你的良心
你的良知
會從你的生理上起反應
我常常講說
當你做一件事
覺得有點不妥
或者心裡有點慌
有點壓力
都不會是好事
你只要掌握到這個
我的良知已經在警告我
不能這樣想
不能這樣做
這個叫知一便脫道
因為你如果依著這個去做
一定下豆一定解脫不了
你如果依著這個
良知的判斷去做
那麼其實你
一直保持這個良知
一直下去
到真的解脫
因為你從來不愧於不做
對不起自己的良心的事
那麼一定就近解脫
因為你沒有負擔
包括我們不要說半夜敲門
敲門也不驚
即使炎羅黃
要來抓停你
你也不驚
那就解脫
什麼你都不怕
因為你曉得你對得起良知
你很慎因
對你的起心動念都很謹慎
所以就不怕結果
因為你曉得
所有結果都在你的關照之下
沒有什麼好怕的
第三句
密
路
絕對
這邊
密就是沒有的意思
路
就是七卦
所以這兩句是
密
就是無七卦
無七
絕對
就是指望
等待
依靠
就
就是很滿足
很合適的意思
共
就是依附
所以整句的意思
就是它翻成
絕對無七
盼望前輩尊
我們再把它對一下
這是無七
也被
就是決定了
所以決定無七
語法上翻成中文就變成決定無七
反過來在藏文裡面
無七
這是確定的
絕對
就是我們依靠
一個
這一個是什麼呢
這一個是
完全合適的
你的需求的
共
就是依附
所以整個來講
我們其實
真正能夠讓我們依附的
要是一個
沒有七卦
不像我們前面
有附有藏的
那麼從這句話
我們可以對到前面那個
依止的對象
你必須對你
所依止的對象
不附不藏
你不能對你的
上師保留
你如果對上師
不夠坦白
那上師絕對不會做你的就見歸一處
那事實上
真正的上師
我們常常一直在強調
不管是上師本尊護法
其實
真正的上師就是你的良知
你對你的良知
不能附不能藏
所以在這邊
最重要
你要對你的
良心
一定要
不能欺騙
自己的良心
引伸到我們不能欺騙三寶
不能欺騙三根本
因為你想
你依靠他
想得到他完全的保護
你就必須把自己完全
託付給他
這是這一句
然後接著下來
所以
根本的
就是上師
根本上師
就是醫護
就是依靠
就是安住在
歸一處
就是一切
就聚集在一起
我們對
把十方三世一切的功德
聚集在一起
的歸一處
他就是你的根本上師
所以這兩句
第三句跟第四句
他整個意思就是說
你要對你的
根本上師
產生一個信念
什麼信念呢?
你的根本上師是十方三世
諸婆菩薩
功德的總集
你一定要相信
上師是這個
你才會完全寄託給他
就完全奉獻給他
那麼你要完全奉獻給你的
根本上師
你對你的根本上師
就不能有任何的保留
所以這個呢
這兩句是
隨念歸一境
隨時常常要想到
我的歸一上師
我的根本上師
他心裡在想的是什麼
他心裡對我有什麼期盼
你對上師有什麼期盼
那上師對你有什麼期盼
這個其實要
這兩個也是相輔相成
你如果對上師
上師沒有希望
沒有期盼
那麼你大概也不會有任何成就
上師如果對你沒有任何期盼
你大概也很難成就
這個是
很貼切的
其實我也可以
講我自己
其實我從開始
跟上師
就一直在墊自己
有多少重量
因為很明顯的
一個好的上師
是有好的弟子來承顯
所以
反過來講
你對上師最大的供養
就是能夠
去滿上師的願
上師想幹什麼
你能不能當他的
犬馬去幫他完成
那同樣的
上師他最想表現的是哪一個方向
你就盡量在這個上面
去講銀河也好
銀河也好
事實上就是去滿上師的願
滿上師的願
其實就是滿自己的願
所以
包括那個
上師在取名字
其實也都是對弟子的一個授記
一個授記
所以
我的法號叫做
Church就是法
法的
法號就是少法
少法就是
生機
充滿生命力
上師給我的法號就是
法裡面充滿生命力
所以
大概我在說法
好像也有點這種
感覺就是說
他會比較活潑一點
能夠把法
給掩活
那
上師那時候
傳過的幾個阿蛇禮
都有給法號
但後來就沒有
後來再傳的就沒有給法號
就沒有授記了
就只是傳給你阿蛇禮
但是沒有給法號
像林崇安
他的法號叫做
法樂
樂法不疲
所以我們可以看出
林教授
就是這個樣子
他一生裡面都一直在
在求法
對什麼法都有百分百的興趣
所以你可以
離開學會以後
然後就去
引進內觀禪
引進洞中禪
引進各種的禪法
他對法特別有興趣
他包括在閉關的時候
都在寫書
所以好多
你會發覺
上師真的是有神通的
他給的法名
幾乎都跟這個人
有很
強烈的關係
像那個
李明國
他叫法復
就復法
法復
他扮演那個角色
講話的神情
就有點那種
要復法
我們曉得
缺勁
就復法
復法常常是不懂法
你要他扮演
那個比較強的
角色
好像很適合
但是真要他說法的時候
可能也說不出什麼東西
所以我發覺
那時候我們一起辦
其實每一個
那個法號都取得
很有意思
那時候也只不過幾歲
我是67年
明國67年
受阿神一貫頂
那時候是我最年輕的
那時候
就取這個法號
龍臭
所以
不曉得
一個既得的上師
他絕對懂得
絕對曉得
學生的根器在哪邊
他的任務在哪邊
常常覺得那就是一種受濟
這種受濟你如果
把它當成一種承擔
你就會在這條路上不斷的去下功夫
那
再講一下那個
呃
我們敦珠法王
來開光貫頂
那時候傳菩薩戒
結果我的法號
叫做
就是歡喜新曜
我的法號就是歡喜新曜
所以很多東西
他好像也有
也是一個受濟
所以我就對
對
特別有興趣
其實那時候在讀書的時候
對這個就特別有興趣
所以
很多東西
當然你這一生該扮演什麼角色
冥冥中還是已經有點註定
那從這個地方
當然就可以看出來
你以前是什麼
以後會是什麼
現在是什麼
現在其實是過去跟未來的銜接
那累生累結就這樣不斷的做下去
就沒錯了
你說成佛不成佛
這個其實一點都不重要
因為成佛是
因緣濟諸以後
資糧完全圓滿
以後的事
所以你現在去想那些是不是太遙遠
所以雖然密宗一直告訴我們
即生成佛
但是你說心裡面
腦子裡面都在想那件事
那其實是沒有用的
因為那實在差太遠
那我們也要確定
我們也要清楚
即生成佛那個佛
不是釋迦牟尼佛的佛
千萬不要誤解
就好像我們到本尊薩圖
你成就本尊
成就本尊
是相上的本尊
你關起了那個相
你的體呢
你的用呢
難道你關起來
就體用都有了嗎
所以就好像
我們如果這個懂的話
你到希望極樂世界去
並不是代表你成佛
你到密言薩圖去
不是
都只是我們換個身換個衣袍
換個環境
更適合修
那什麼時候才修成
無恙阿僧奇節
所以密宗裡面在講
即生成佛的佛
千萬不要把它誤解成
我們所認知的
釋迦牟尼佛的佛
不是
所以不要在這個上面去爭辯
你密宗比較快
即生可以成佛
因為如果你即生成佛
就違背了佛所說的法
再來當來下生佛是彌爾佛
他都還不曉得
什麼時候才能成佛
你算老幾你現在成佛
所以很明顯那不是你
所以我們不要在這個上面
有所誤會
佛更廣義
更深刻的來講
其實佛就是覺者
即生成佛就是你
就在這一生就達到不迷不迷
不再迷糊
你隨時
都可以保持覺醒
都可以保持覺照
你已經不再迷失
這是絕對可以的
不僅僅是即生可以成佛
跟禪宗說的當下就可以成佛
就在你這一念就可以成佛
這樣來解釋這個佛就對了
那佛就覺嘛
當下成覺
所以我們佛
他如果是一個有定義性的
那麼我們就不能把它說
你即生可以成佛
包括說
如果按照那個規定成佛
圓滿佛
那你必須三十二相八十種隨行好
你說你成佛
能不能現一現
三十二相八十種隨行好
不要現
你要講一遍給我聽聽好不好
都講不出來
所以連這個明都不懂嘛
德呢
相呢
完全不懂你怎麼說你有呢
如果是你有這些東西怎麼講不出來
所以不是的啦
所以千萬不要誤解
千萬不要誤解說
密宗即生成佛
不要誤解
那我剛剛講過密宗
因為它很具體
很實用就好像到現在為止
到現在為止
我還是一直都有修行的習慣
其實就是因為
大學的時候修了密宗
那那時候早晚
都一定要修一壇
當學生的時候
時間很好安排嘛
所以它就變成一個習慣
一個習慣以後你以後要變
即使說我現在沒有時間
很快的靜下來持字咒
時間到了
不能幹什麼你坐下來
持個108遍很專注的持字
都算修法
所以
其實密法還是
它還是比較淺巧方便
比較能夠色心
也比較能夠讓你的身語意
做一個
即時性的整治
默契明點
很快在很短的時間裡面去做
做一下安排
就很快的
安住你的身心
藉著法來安住你的身心
可以很快
再往下看
時間好像有點不夠
我們再把22再給講一遍好了
現在的人大部分都有這個毛病
就是
對佛法懂得很多
不僅僅禮尚懂很多
法門也懂很多
知多
便知
甚至可以說便知
金剛聖大聖小聖講得
頭頭是道
但是呢
那麼一點點
自我的掌控力都沒有
就在這一念無明
所有懂的東西一下子毀掉
這是第一句
那第二句呢
如果我們發現這樣子
要命的事
接下來我們應該要老實的去
我只要懂一個根本法
就好
我懂那麼多沒有用
但是這個根本法可以引導我
走上解脫之道
可以保證我可以解脫
這個法到底是什麼
這個法
這個心法
就隨時看管好你的心
讓你的心
不隨便起心動念
起心動念
如果隨便
如果有誤馬上放下
你如果隨時都會保持住
這樣子的一個覺召力
其實
總有一天你會解脫
反過來講
其實這個法
你即使修再多
懂再多
都可能會因為一點點的小失誤
然後就墮落到山那去
這個就何不進入
知一便脫道
知道一個法
它就可以帶我們走上
究竟的解脫道
所以我現在
我願意把我完全
不欺騙
不矇蔽
交託在上師你的手裡面
希望
上師你能做我
究竟的歸一處
因為你是
十方一切佛菩薩
功德智慧的
種籍
悲智的種籍
所以我要把我的生命
交給你
把我的身心
慧命都交給你
這個其實也是
呼應了前面的
知一便脫道
你去
跑那麼多道場
你去親近那麼多
善之士
不如選定一個
根本上師
如果這個根本上師
你選定以後
其實你就不用怕
你什麼都在他面前
我萬一做錯了
我不曉得有沒有做錯
但是請明眼的根本上師
你垂見我
你看顧我
讓我不要犯錯
讓我隨時
很自然的起心動念
任意都是正確的
常常對上師做這樣的期盼
我們心裡面如果隨時有上師
我們犯不了錯
常常都會
要做錯的時候先把上師請一邊
這也是我的經驗
就是
要做什麼壞事的時候
上師請你
弟子先剋制不了自己
請你
對不起你
裝作沒有看到
但是這樣做下去就後悔了
就開始後悔了
所以這個知一便脫道
知一就知道上師隨時住你的頂
我們說幾頭三尺有神明
在密宗裡面
知一就知道
根本的上師隨時住頂
你如果隨時能夠保持這個
那也就走上了變脫道
就到最後
你一定成就
你一定解脫
所以這個當然
同樣一句話有各種解釋的方式
這也是我們
登書法很厲害的地方
你怎麼解釋都可以
但是一定要解釋對
解釋對不是隻有一種解釋方法
所以說
你不能用一種方法
就要把一句東西把它解釋完
不可能
看你學到什麼程度
你就做哪一層次的解釋
包括心經我們都會背
每一個字我們都懂
也可以把它清楚的定義
但心經到底在說些什麼
其實隨著你的修行
你的正量
你對心經的理解就不一樣
所以這個也是
變脫道
一個東西但是它有無限的
全巧
那反過來講你如果
把那個法給學死
你懂很多但是不能消化
懂很多都是
支離破碎
所以法不管再多到最後都要回歸心
這單純的心
就能懂單純的法
單純的法就是最究竟的法
最本來面目的法
所以所有的法
你如果把它看得很平常
看什麼都不深
就好像在看自己的東西
這時候你心大概也跟法已經很接近
我們今天先
看到這
不切
佛語
嘿
等一下